# 계산기

## 계산기에서 Stack의 활용

- `A * B - C / D`
- `(6 + 5 * (2 - 8)/2)`

-> 이와 같은 문자열 계산식은 '스택을 이용하여 결과값을 계산할 수 있다.'

### 문자열 수식 계산의 일반적 방법

1. 중위표기법의 수식을 후위표기법으로 변경
    - 스택 이용
    - 중위표기법 : 연산자를 피연산자의 가운데 표기하는 방법
        - ex) `A + B`

2. 후위표기법으로 변경된 수식을 스택을 이용하여 계산
    - 후위표기법 : 연산자를 피연산자 뒤에 표기하는 방법
        - ex) `AB+`

## 중위표기식을 후위표기식으로 변환

### Step1. 중위표기식의 후위표기식으로 변환하는 방법_1

1) 수식의 각 연산자에 대해서 우선순위에 따라 괄호를 사용하여 다시 표현
2) 각 연산자를 그에 대응하는 오른쪽 괄호의 뒤로 이동
3) 괄호 제거

#### 예시) `A * B - C / D` 변환 방법

1단계 : `((A*B) - (C/D))`   
2단계 : `((A B) * (C D) /) -`   
3단계 : `AB*CD/-`   

- <u>문제점</u> : **사람이 손으로 처리하기는 쉽지만** 프로그램으로 작성하기는 어려움!
- <u>Solution</u> : 중위표기식을 **후위표기식으로 변환하는 알고리즘** 개발

### Step1. 중위표기식 → 후위표기식 변환 방법_2 (스택 이용)

중위표기법에서 후위표기법으로 **변환 알고리즘**

1. 입력 받은 중위표기식에서 토큰을 읽음
2. 토큰이 피연산자이면 토큰을 출력
3. 토큰이 연산자(괄호포함)일 경우
    - 토큰이 stack의 top에 저장되어 있는 연산자보다 우선순위가 높으면 
        → 스택에 push
    - 우선순위가 높지 않다면 
        → 연산자의 우선순위가 토큰의 우선순위보다 작을 때까지 스택에서 pop한 후 토큰의 연산자를 push한다.
    - 만약 top에 연산자가 없으면 → push
4. 토큰이 오른쪽 괄호 ')'일 경우
    - 스택 top에 왼쪽 괄호 '('가 올 때까지 스택에 pop 연산을 수행
    - pop한 연산자를 출력
    - 왼쪽 괄호를 만나면 pop만 하고 출력하지는 않음
 5. 중위표기식에 더 읽을 것이 없다면 중지, 더 읽을 것이 있다면 1부터 반복
 6. 스택에 남아 있는 연산자들 모두 pop하여 출력
    - 스택 밖의 왼쪽 괄호는 우선 순위가 가장 높으며, 스택 안의 왼쪽 괄호는 우선 순위가 가장 낮음.

#### 예시) 중위표기법으로 표현된 수식

-> 변환알고리즘을 사용한 `(6 + 5 * (2 - 8)/2)` 단계별 예시 필요 (ISP, ICP 내용배움)

## 후위표기법 수식을 스택을 계산

### Step2. 후위표기법의 수식을 스택을 이용하여 계산

1) 피연산자를 만나면 스택에 push함
2) 연산자를 만나면 필요한 만큼의 피연산자를 스택에서 pop하여 연산하고, 연산결과를 다시 스택에 push함
3) 수식이 끝나면, 마지막으로 스택을 pop하여 출력

> <u>계산 시 주의 사항!</u>   
> 후위표기식을 계산 시, **<u>피연산자를 스택에 쌓아 계산!</u>**

#### 예시) 후위표기법 수식을 스택으로 계산

-> `6528-*2/+` 단계별 예시 필요

## 수식을 `eval()` 내장 함수로 계산

### 문자열로 된 수식을 계산 시
> 스택을 두 번 사용해서 처리했던 연산을   
> 파이썬에서 제공되는 **`eval()` 내장 함수**로 계산할 수 있음.

#### `eval()` 수식
- 문자열로 된 수식을 계산함
- Evaluation = "값을 구함"이란 뜻
- 올바른 수식이 아닌 경우 SyntaxError 예외가 발생함
- `eval("6+5*(2-8)/2")`는 문자열로 된 수식의 계산결과를 반환함