# Stack의 응용

## 괄호검사

### 괄호의 종류
- 대괄호 ('[', ']')
- 중괄호 ('{', '}')
- 소괄호 ('(', ')')

### 조건
1. 왼쪽 괄호의 개수와 오른쪽 괄호의 갯수가 같아야 함
2. 같은 괄호에서 왼쪽 괄호는 오른쪽 괄호보다 먼저 나와야 함
3. 괄호 사이에는 포함 관계만 존재함

### 스택을 이용한 괄호 검사

if ( ( i == 0 ) && ( j == 0 )

1. 스택에 '(' 가 들어옴
2. 스택에 '(' 가 들어옴
3. Pop하여 ')'와 비교
4. 스택에 '('가 다시 들어옴
5. Pop하여 ')'와 비교
6. 괄호 수식이 끝났는데 스택에 괄호가 남아 있음 --> 오류!

### 괄호를 조사하는 알고리즘 개요

1. 문자열에 있는 괄호를 차례대로 조사
    1) 왼쪽 괄호를 만나면 스택에 삽입
    2) 오른쪽 괄호를 만나면 스택에서 top괄호를 삭제한 후 오른쪽 괄호와 짝이 맞는지 확인
        - 스택이 비어있음 : 조건 1 또는 조건 2에 위배
        - 괄호의 짝이 맞지 않음 : 조건 3에 위배
        - 문자열 끝까지 조사한 후에도 스택에 괄호가 남아있음 : 조건 1에 위배

## Function call

### 함수 호출 관리
: 프로그램에서의 **함수 호출**과 복귀에 따른 **수행 순서를 관리**

1. 가장 마지막에 호출된 함수가 가장 먼저 실행을 완료하고 복귀하는 **후입선출 구조**이므로, 후입선출 구조의 스택을 이용하여 수행순서 관리
2. 함수 호출이 발생하면 호출한 함수 수행에 필요한 **지역변수, 매개변수 및 수행 후 복귀할 주소 등의 정보를 스택 프레임에 저장**하여 시스템 스택에 삽입
3. 함수의 실행이 끝나면 **시스템 스택의 top 원소(스택 프레임)를 삭제(pop)**하면서 프레임에 저장되어있던 **복귀주소를 확인하고 복귀**
4. 함수 호출과 복귀에 따라 이 과정을 반복하여 전체 프로그램 수행이 종료되면 시스템 스택은 공백 스택이 됨

### 함수 호출 수행 순서

#### 실행

1. 프로그램이 실행되면, 프로그램의 메인 함수에 대한 스택 프레임이 스택에 위치한다.
    - 이때 top은 현재 실행중인 함수, 즉, 메인 함수에 대한 스택 프레임 위치를 가리킨다.
2. 메인 함수에서 F_1()함수 호출
3. F_1() 함수에 대한 스택프레임이 스택에 삽입되고 top이 이를 가리킨다.
4. F_1() 함수가 실행되면서 F_2() 함수를 호출
5. F_2() 함수에 대한 스택프레임이 스택에 삽입되고 top이 이를 가리킨다.
6. F_2() 함수에 대한 실행이 시작되고 종료된다.

#### 복귀
7. F_2() 함수가 종료되면 스택프레임에 저장된 F_1()함수의 <u>복귀</u>주소를 조회하고, F_1()함수로 <u>복귀</u>
    - 이때 스택에서 top의 위치가 변경됨
        - (F_2() 함수 스택 → F_1() 함수 스택)
    - 더 이상 **<u>F_2() 함수에 대한 스택프레임이 유효하지 않다</u>**는 것을 정확히 이해해야함!

8. F_2() 함수로 부터 복귀후, F_2()함수 이후의 (F_1()함수에)남은 부분을 실행하고 F_1 함수가 종료된다.
9. F_1() 함수가 종료되면 F_1() 함수에 대한 스택프레임을 무효화 한다.
10. main 함수로 복귀
11. main 함수로 복귀 후 F_1() 함수 이후 남은 부분을 수행하고 main 함수 수행을 종료한다.

### 재귀 호출
1. 자기 자신을 호출하여 순환 수행되는 것
2. 함수에서 실행해야 하는 작업의 특성에 따라 일반적인 호출방식보다 재귀 호출 방식을 사용하여 함수를 만들면 **프로그램의 크기를 줄이고 간단하게 작성**할 수 있음
3. 디버깅이 어렵고 잘못 작성하게 되면 수행 시간이 많이 소요됨

#### 재귀 호출을 작성할 수 있는 함수 - factorial

- n에 대한 factorial : 1부터 n까지의 모든 자연수를 곱하여 구하는 연산
- 마지막에 구한 하위 값을 이용하여 상위 값을 구하는 작업을 반복