# 컴퓨팅 사고력

## 프로그래밍과 논리/수학

### 논리의 정의

**논리 (Hard Logic)**

생각이나 주장의 타당성과 옳고 그름을 판별하는 규칙이나 원리를 의미함   
경험적, 직관적, 확률적 판단을 의미하는 soft logic에 반대되는 의미로 hard logic이라고 표현한다.   
맞는 이유와 틀린 이유를 정확히 밝히는 생각의 규칙이다.

### 프로그래밍의 어려운 점

- 프로그래밍 언어 문법과 라이브러리 사용
  - 처음 보는 사람은 알 수 없습니다.
  - 훈련에 비례하여 실력이 늘게 된다.
- 논리
  - 직관적인 접근을 논리로 착각하기 쉽다.

### 카드 문제
 
→ 직관으로 접근하면 어려운 문제   
→ 사실 : 모든 카드의 한쪽에는 알파벳이, 다른 쪽에는 숫자가 써 있음   
→ 주장 : 한쪽이 D이면 반대쪽은 3

- 주장이 사실인지 확인하기 위해 다음 카드들 중 반드시 뒤집어 보아야 하는 것은 몇 개이고 어느 것인가?

카드 : [D], [F], [3], [7]


#### 정답 [D]와 [7]

- [D]를 뒤집어 보아야 한다는 것은 누구나 알아냄
- [3]을 뒤집어 보아야 한다고 말하는 경우가 많이 있음
→  그러나 [3]뒤에 [D]가 있든 없든 주장이 사실인지 여부에 영향이 없다

- [7]을 뒤집어 볼 필요가 없다고 말하는 경우도 많음
→  그러나 [7] 뒤에 [D]가 있으면 주장이 성립하지 않게 된다.

> 명제에 대해 배우고 나면 다시 생각해보자

### 맥주집 문제

→ 규칙 : 20세 이하인 사람은 맥주를 마실 수 없음   

- 나이 혹은 마시고 있는 것을 표현한 다음 4명 중 확인이 필요한 사람은 몇 명이고 누구인가?

사람들 : 1. 17세    2. 31세    3. 콜라    4. 맥주

### 카드 문제와 맥주집 문제의 비교

- 맥주집 문제가 훨씬 풀기 쉽다.
  - 사실 두 문제는 완전히 같은 문제이다. 즉, 논리적 구성이 완전히 동일하다.
- 왜 맥주집 문제가 풀기 쉬운가?
  - 논리 구조를 정확히 이해하고 맥주집 문제를 푸는 사람은 카드 문제를 똑가팅 풀 수 있다.
  - 맥주집 문제를 풀 때 논리를 사용한 것이 아니다

### Soft Logic
- 맥주집 문제를 풀 때 직관을 사용한 것과 같은 경우
- 직관은 논리적인 느낌을 주는 것
- 직관의 장점은 (익숙한 상황에서) 빠름
- 직관의 단점은 정확하지 않음 (가끔은 익숙한 상황에서도 틀림)
- 또 다른 단점은 강한 착각을 일으킨다는 것

### Hard Logic & Soft Logic

- 일상 생활
  - Soft logic이 빠르기 때문에 유용하다.
  - 논리적으로 부정확한 표현을 사용하지만, 어떤 의미인지 모든 사람이 이미 알고 있다는 가정이 존재

- 프로그래밍
  - 프로그래밍 언어의 표현들이 모두 논리학에서 나온 것이다.
  - 사용되는 수 많은 알고리즘들을 이해하기 위해서는 Hard Logic이 필요하다.

- 문제에 대해 오해하는 경우
  - soft logic으로 알고리즘을 이해하려고 하는 경우
  - 알고리즘 설명을 보고 또 봐도 이해가 안되는 것은 증명을 안 봤기 때문.
  - 증명을 봐도 이해가 안되는 것은 직관으로 이해하려고 하기 때문.
  - 가끔 직관적으로 이해되는 알로리즘이 있지만, 조금만 어려워지면 직관으로 완전한 이해를 얻는 것이 사실상 불가능함